Часть первая
Глава 1
1984 год. «Лондон, главный город Взлетной полосы I, третьей по населению провинции государства Океания». В городе повсюду развешены плакаты с изображением черноусого мужчины и надписью «Большой Брат смотрит на тебя». Каждый шаг жителей был взят под контроль, и даже в собственной квартире никто не мог расслабиться из-за встроенных камер.
Уинстон Смит работал в Министерстве Правды, где редактировал и подделывал информацию из прошлого, чтобы изменить историю в сознании людей. Устав от тотального контроля Партии, Уинстон решил завести дневник, чем грубо нарушил закон.
Глава 2
Работа Уинстона была прервана приходом соседки, которая попросила его устранить засор кухонной раковины. В доме находились дети, игравшие в карателей – «это немного пугало, как возня тигрят, которые скоро вырастут в людоедов».
Глава3
Во сне Уинстон увидел мать и младшую сестру, чьи жизни были «принесены в жертву его жизни». Ему также вспомнились зачистки 50-х годов, когда таинственным образом исчез его отец.
Глава 4
На работе Уинстон занимался тем, что переписывал документы, подгоняя данные старых выпусков журналов и газет под нужды Партии. Другие сотрудники Министерства Правды исправляли имена исчезнувших людей, стихи, печатали низкопробную пропагандистскую литературу и изымали из обращения опасные издания. Работа велась на «новоязе» – современном языке, в котором не было прилагательных, а все слова были сокращены.
Глава 5
За обедом Уинстон встретился с коллегой Саймом, который занимался уничтожением ненужных слов в очередном издании «Словаря новояза». Уинстон с грустью подумал, что Сайма вскоре «зачистят».
Глава 6
Партия всячески стремилась «помешать тому, чтобы между мужчинами и женщинами возникали узы, которые не всегда поддаются ее воздействию». Поэтому жизнь в браке была безрадостной, и женщины ложились в постель с мужьями лишь для того, чтобы родить ребенка для Партии. Не исключением была и семейная жизнь Уинстона с Кэтрин, с которой он разошелся десять лет назад.
Глава 7
Уинстон пришел к выводу, что единственный шанс на спасение человечества – это восстание пролов, особой касты людей, которых Партия загнала до животного состояния.
Глава 8
Уинстон уже дважды за три недели пропустил вечер в общественном центре – «опрометчивый поступок, за посещениями наверняка следят». Вместо этого он отправился на прогулку в трущобы, где пообщался со стариком о прошлом и купил в антикварной лавке Чаррингтона старинное пресс-папье. На улице Уинстон встретил загадочную девушку с темными волосами.
Часть вторая
Глава 1
Спустя несколько дней незнакомка появилась в Министерстве Правды и передала Уинстону крохотный листок бумаги с признанием в любви. Целую неделю его мысли были заняты тем, «как связаться с ней и условиться о встрече». Когда же это удалось, девушка назначила новую встречу за пределами Лондона.
Глава 2
В лесу Джулия и Уинстон стали близки. Девушка призналась, что у нее было много любовников из Партии, однако это не оттолкнуло от нее Уинстона.
Глава 3
Влюбленные часто встречались, но «за май им только раз удалось побыть вдвоем». Они все больше сближались, рассказывая друг другу без утайки о своем прошлом.
Глава 4
Уинстону удалось снять для свиданий «запущенную комнатушку над лавкой мистера Чаррингтона». Он понимал, что совершает безрассудный поступок, за который может серьезно поплатиться, но ничего не мог с собой поделать. Джулия приносила настоящие продукты: джем, белый хлеб, сахар, кофе и чай, которые были украдены официантами у членов Партии.
Глава 5
Лондон готовился к Неделе Ненависти. Это было счастливое время для Уинстона. Его самочувствие заметно улучшилось: исчез давно мучивший его кашель, затянулась варикозная язва на ноге, он заметно поправился.
Глава 6
С Уинстоном встретился чиновник О`Брайен, который предложил ему поработать над изданием «Словаря». Над ним трудился коллега Уинстона Сайм, пока не пропал без вести.
Глава 7
Уинстона терзали воспоминания детства, когда он самым отвратительным образом вел себя по отношению к матери и больной сестре. Он поделился ими с Джулией и неожиданно пришел к мысли, что Партия была бессильна по отношению к пролам – «они верны не партии, не стране, не идее, а друг другу».
Глава 8
Уинстон и Джулия пришли в дом О`Брайена. Это было весьма волнительно – «очень редко доводилось человеку видеть изнутри жилье членов внутренней партии и даже забредать в их кварталы». Они с удивлением обнаружили, что члены Партии имели право на полчаса выключать монитор и оставаться, таким образом, без тотального контроля. Уинстона и Джулию приняли в Братство. Влюбленные пошли на этот шаг только потому, чтобы не расставаться.
Глава 9
Неделя Ненависти выжала все соки из Уинстона – «за пять дней он отработал больше девяноста часов». Случайно ему в руки попала запрещенная книга, в которой описывалась главная задача Партии – абсолютная власть за счет полного уничтожения свободной мысли. Эту книгу он прочел Джулии.
Глава 10
Неожиданно в комнату ворвались полицейские. Они сильно избили Джулию, так, что «она корчилась на полу и не могла вздохнуть». Затем ее вынесли из комнаты, словно мешок. В комнату вошел мистер Чаррингтон, чья внешность заметно изменилась. Уинстон с тоской понял, «что впервые в жизни видит перед собой с полной определенностью сотрудника полиции мыслей».